

## 4、对象与类

### 1.概述

- 面向对象的程序是由对象组成的， 每个对象包含对用户公开的特定功能部分和隐藏的实现部分。
- 由类构造（construct ) 对象的过程称为创建类的实例（instance ) 。
- 封装是将数据和行为组合在一个包中， 并对对象的使用者隐藏了数据的实现方式。实现封装的关键在于绝对不能让类中的方法直接地访问其他类的实例域。程序仅通过对象的方法与对象数据进行交互。
- 对象中的数据称为实例域（ instance field ), 操纵数据的过程称为方法（ method )。 对于每个特定的类实例（对象）都有一组特定的实例域值。这些值的集合就是这个对象的当前状态（ state )。
- 对象的三个主要特性：行为、状态、标识。
- 类之间的关系：
  - 依赖（uses a）：如果一个类的方法操纵另一个类的对象， 我们就说一个类依赖于另一个类。
  - 聚合（has a）：类A 的对象包含类B的对象。
  - 继承（is a）：用于表示特殊与一般关系。

### 2.预定义类

- 一个对象变量并没有实际包含一个对象，而仅仅引用一个对象。在Java 中，任何对象变量的值都是对存储在另外一个地方的一个对象的引用。new 操作符的返回值也是一个引用。
- 局部变量不会自动地初始化为null，而必须通过调用new 或将它们设置为null 进行初始化。

### 3.用户自定义类

- 文件名必须与public 类的名字相匹配。在一个源文件中， 只能有一个公有类，但可以有任意数目的非公有类。
- 当Java 编译器发现EmployeeTest.java 使用了Employee 类时会查找名为Employee.class 的文件。如果没有找到这个文件， 就会自动地搜索Employee.java, 然后，对它进行编译。更重要的是： 如果Employee.java 版本较已有的Employee.class 文件版本新， Java 编译器就会自动地重新编译这个文件。
- 不要编写返回引用可变对象的访问器方法。如果需要返回一个可变对象的引用， 应该首先对它进行克隆（ clone )。
- Employee 类的方法可以访问Employee 类的任何一个对象的私有域。方法可以访问所属类的私有特性（ feature ), 而不仅限于访问隐式参数的私有特性。
- 可以将实例域定义为final。构建对象时必须初始化这样的域。也就是说， 必须确保在每一个构造器执行之后， 这个域的值被设置， 并且在后面的操作中， 不能够再对它进行修改。
- final 修饰符大都应用于基本（primitive ) 类型域， 或不可变（immutable) 类的域。如果应用于可变对象，只是表示对象引用指向的位置不可变。

### 4.静态

- 如果将域定义为static, 每个类中只有一个这样的域。而每一个对象对于所有的实例域却都有自己的一份拷贝。即使没有一个对象， 静态域也存在。它属于类，而不属于任何独立的对象。
- 最好不要把域设置为共有，但公有常量（final域）没问题。
- 静态方法是一种不能向对象实施操作的方法。静态方法不能访问实例域， 因为它不能操作对象。但是，静态方法可以访问自身类中的静态域。虽然也可以使用对象调用静态方法，但不建议。
- 使用静态方法的两种情况：
  - 方法不需要访问对象状态，其所需参数都是通过显式参数提供。
  - 方法只需要访问类的静态域。
  - 静态工厂方法。

### 5.方法参数

- Java 程序设计语言总是采用按值调用。也就是说， 方法得到的是所有参数值的一个拷贝，特别是，方法不能修改传递给它的任何参数变量的内容。
- 但是，对于参数为对象引用的，由于方法得到的是对象引用的拷贝，对象引用及其他的拷贝同时引用同一个对象，因此方法可以改变传入对象的状态。同时，方法不能让对象参数引用一个新的对象。

### 6.构造

- 为了完成重载解析，要完整地描述一个方法，需要指出方法名以及参数类型。这叫做方法的签名（signature)。
- 域如果在构造器中没有显式地给域赋予初值， 那么就会被自动地赋为默认值： 数值为0、布尔值为false、对象引用为null。
- 初始化块（initializationblock)。在一个类的声明中，可以包含多个代码块。只要构造类的对象，首先运行初始化块，然后才运行构造器的主体部分。
- 在类第一次加载的时候， 将会进行静态域的初始化。
- 

### 7.包

- 使用包的主要原因是确保类名的唯一性。
- 嵌套的包之间没有任何关系。例如，java.util 包与java.util.jar 包毫无关系。每一个都拥有独立的类集合。
- 要想将一个类放入包中， 就必须将包的名字放在源文件的开头（package语句）。
- 如果没有指定public 或private, 这个部分（类、方法或变量）可以被同一个包中的所有方法访问。

### 10.类设计技巧

- 一定要保证数据私有。
- 一定要对数据初始化。
- 不要在类中使用过多的基本类型。
- 不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器。
- 将职责过多的类进行分解。
- 类名和方法名要能够体现它们的职责。
- 优先使用不可变的类。



## 5、继承

### 1.超类

- 关键字extends 表明正在构造的新类派生于一个已存在的类。已存在的类称为超类( superclass )、基类（ base class ) 或父类（ parent class) ; 新类称为子类（ subclass)、 派生类( derived class ) 或孩子类（child class )。
- 





































