## 1、C++基础

- C++相对C语言增加了，面向对象的通用算法。
- C标准库的C++移植：大部分C标准库的头文件 x.h 在C++中为 cx 。
- 多行注释：`/* */`，单行注释：`//`。
- 标准输入输出头文件：`#include<iostream>`。
- `cout`是标准输出流变量（对象），代表控制台窗口。`<<`是输出运算符。`cin`和`>>`与之对应。`endl`换行。
- 名字空间：解决命名冲突问题。如名字空间 std 下的 cout 表示为：`std::cout`。也可以在程序开头声明整个名字空间：`using namespace std;`。
- 文件操作：`#include<fstream>`。
  - 打开并写入文件：`ofstream oF("文件路径");`。
  - 写入内容：`oF<<写入内容;`。
  - 关闭文件：`oF.close();`。
  - 打开并读取文件：`ifstream iF("文件路径");`。
  - 读取内容：`iF>>接收内容的变量;`。

## 2、C++函数

- 引用变量：其他变量的别名。

  - 如：`int a = 1; int &r = a;`。
  - 定义引用变量时就必须指明引用的是哪一个变量，且一旦定义就不能再引用其他变量。
  - 引用变量和被引用的变量类型必须匹配，对引用变量的操作就是对它引用的变量的操作。

- 引用形参：

  - C函数是值参数，对形参的改变不会改变实参。

  - 如：

    ```c++
    void swap(int x, int y){
        int t = x;
        x = y;
        y = t;
    }
    int main(){
        int a = 3, b = 4;
        swap(a,b);
    }
    ```

    实际上，a 和 b 的值还是原来的3、4，没有发生交换。

  - C语言中为了改变实参，需要传递指针。

  - C++中使用引用实参表达，即函数定义为`void swap(int &x, int &y)`，其他相对上述程序不变。

  - 同样的符号作为定义变量和运算符的含义不同。作为定义变量的`*`表示定义指针类型的变量，作为运算符的`*`表示获取该地址存储的内容。作为定义变量的`&`表示定义引用类型的变量，作为运算符的`&`表示取该变量的地址值。

- 函数的默认形参：

  - 函数的形参可以有默认值：`void func(char ch, int n = 1); `。
  - 默认形参必须在非默认形参的右边：`int add(int y, int x = 1, int z = 3);`。

- 函数重载：

  - C++允许作用域内有同名的函数，只要他们的形参不同。

  - 函数名和形参列表构造了函数的签名。
  - 不能根据返回类型区分。

- 函数模板：

  - 将数据类型泛型化，编写通用算法。

  - 用`template`关键字增加一个模板头，将数据类型变成类模板参数。

  - 使用时传入实际所需的模板参数进行实例化。

  - 如：

    ```c++
    template<typename T>
    T add(T x, T y){
        return x + y;
    }
    //传递实际的模板参数 int 
    cout << add<int>(5, 3);
    ```

## 3、string和vector

- string ：是一个用户定义类型，表示的是字符串。

  - 定义：`string s = "hello";`。
  - 用成员运算符 . 访问 string 类的成员：
    - `.size()`：字符串大小。
    - `.substr(f, e)`：从原字符串中获取索引从 f 到 e 的子串。
    - `+`：字符串拼接。
    - `s[x]`：获取或赋值索引为 x 的值。
    - `.find(子串)`：获取子串在原字符串中的位置。
    - `.insert(index, 子串)`：在 索引为 index 的位置插入子串。

- vector ：向量，类似于数组，但可以动态生长。

  - 头文件：`#include<vector>`。

  - 是一个类模板，实例化产生一个类。如`vector<int> v = {1,2,3,4};`。
  - `v.push_bach(element);`：在最后添加一个元素。
  - `v.size();`：向量大小。
  - `v.pop_back();`：弹出最后一个元素。
  - `v.resize(size);`：重新定义大小，留下前 size 个元素。

## 4、指针和动态内存分配

- 指针：指针就是地址，变量的指针就是变量的地址。可以用取地址运算符`&`获得一个变量的地址。

- 指针变量：存储指针（地址）的变量。`T *p`表示 p 是存储 T类型变量的地址 的变量。

- 通过取内容运算符`*`可以得到一个指针指向的变量。`*p`就是p指向的变量。

  - 如：

    ```c++
    int a = 3;
    int *p = &a;
    /* 此时，p == &a
            *p == a
    */
    
    int *q = p;
    // 此时，*p == *q == a
    ```

- 申请 n 个 int 大小的内存：`int *p = new int[n];`。

- 释放内存：`delete p;`，否则会出现内存泄漏。如果是数组则`delete[] p;`。

