# 2、函数式接口

## 1、函数式接口

- 函数式接口：有且只有一个抽象方法的接口。适用于Lamda表达式。
- 在JDK8以上，接口中可以添加静态方法或非抽象的实例方法。
  - 在实例方法的申明中，需要增加default关键字修饰，因此这种方法也称为默认方法。
  - 非抽象的实例方法是接口自带的方法。接口被实现后，实例可以直接使用这些默认方法，同时如果对默认方法需要重写时，可以直接重写即可。
- 在接口上方添加一个 `@FunctionalInterface`注解，可以检测是否是一个函数式接口。如果不是函数式接口，则会编译失败。
- Lamda 具有延迟加载的特点。
  - 使用 Lamda 表达式作为参数传递，仅仅是把参数传递到方法中。
  - 只有在方法中调用 Lamda 表达式表达的参数时，才会执行 Lamda 表达式中的代码。
  - 如果有条件判断，导致 Lamda 表达式不执行，这样就对性能进行了优化。

## 2、常用函数式接口

- Supplier 接口：

  - 被称为生产型接口，指定的泛型是什么，就返回什么类型的数据。

  - 包含一个无参方法：`T get()`。

  - 示例：

    ```java
    public static int method(Supplier<Integer> sup) {
        return sup.get;
    }
    
    public static void main(String[] args) {
        int nun = method(() -> {
            return 2020;
        });
        System.out.println(num);
    }
    ```

    

- Consumer 接口：

  - 被称为消费型接口，指定的泛型是什么，就使用什么类型的数据。

  - 包含一个方法：`void accept(T t)`。

  - 默认方法：`con1.andThen(con2)`，可以将两个 Consumer 接口组合到一起，再对数据进行消费。

  - 示例：

    ```java
    Consumer<String> con1;
    Consumer<String> con2;
    String s = "qwer";
    //谁在前先消费谁（谁调用的方法先消费谁）
    con1.andThen(con2).accept(s);
    //等价于:
    con1.accept(s);
    con2.accept(s);
    ```

- Predicate 接口：

  - 对某种类型的数据进行判断，从而得到一个 boolean 返回值。
  - 包含一个方法：`boolean test(T t)`。
  - 默认方法1：`pre1.and(pre2)`，表示与的关系，连接判断条件。是通过逻辑与（&&）实现的。
  - 默认方法2：`pre1.or(pre2)`，表示或的关系，连接判断条件。是通过逻辑或（| |）实现的。
  - 默认方法3：`pre.negat()`，表示非的关系。是通过逻辑非（！）实现的。

- Function 接口：

  - 被称为转换型接口，根据一个类型的数据，得到另一个类型的数据。前者为前置条件，后者为后置条件。也可以用于同种数据类型中，既需要参数也需要返回值的情形。

  - 有两个泛型：`Function<T, R>`，从 T 转换为 R 类型。

  - 包含一个方法：`R apply(T t)`。

  - 默认方法：`fun1.andThen(fun2)`，将两个Function 接口进行组合，即先进行一次转换，再将转换后的结果再进行一次转换。

    

