## 1、字符串

- C语言中的字符串：以 `'\0'` 或 `0`结尾的字符数组。

  - 0或\0’是一样的，但是和0'不同0标志字符串的结束，但它不是字符串的一部分。
  - 计算字符串长度的时候不包含这个0。
  - 字符串以数组的形式存在，以数组或指针的形式访问。更多的是以指针的形式。
  - string.h 里有很多处理字符串的函数。

- 字符串常量：以双引号包含的字符串。

  - 会被编译器变成一个字符数组放在某处。

  - 相邻的两个字符串常量会被自动连接起来，不需要加号。

- C语言的字符串是以字符数组的形态存在的。

  - 不能用运算符对字符串做运算。
  - 通过数组的方式可以遍历字符串。
  - 字符串字面量可以用来初始化字符数组。

- 字符串变量：

  - 定义字符串变量1：`char *s = "Hello,world"`。
    - s是一个指针，初始化为指向一个字符串常量。
    - 由于这个常量所在的地方是内存中的代码段，只能被读不能被写。所以实际上 s 是 const char*s，但是由于历史的原因，编译器接受不带 const 的写法。
    - 试图对s所指的字符串做写入会导致严重的后果。
  - 定义字符串变量2：`char s[] = "Hello,world"`。
    - 这样做可以修改字符串。
  - 用数组定义字符串：表示这个字符串在这里，程序运行的本地。
    - 作为本地变量空间自动被回收。
  - 用指针定义字符串：这个字符串不知道在哪里，存储在内存中的代码段。
    - 作为函数处理的参数。
    - 动态分配空间时。

- 如果要构造一个字符串使用数组，如果要处理一个字符串使用指针。

- 字符串可以表达为 char\* 的形式，但 char\* 不一定是字符串。

  - 本意是指向字符的指针，可能指向的是字符的数组（就像int\*一样）。
  - 只有它所指的字符数组有结尾的 0，才能说它所指的是字符串。

- 字符串的赋值：

  - `char*t="title";char*s;s=t;`。
  - 并没有产生新的字符串，只是让指针 s 指向了 t 所指的字符串，对 s 的任何操作就是对 t 做的。

- 字符串的输入输出：

  - 指定格式为 %s 。
  - scanf 读入一个单词，到空格、tab或回车为止（不包含）。
  - scanf 是不安全的，因为不知道要读入的内容的长度。
  - 可以用 %ns 表示 scanf 最多读入 n 个字符。在 % 和 s 之间的数字 n 表示最多允许读入的字符的数量，这个数字应该比数组的大小小一。
  - 常见问题：
    - `char* string; scanf("%s"，string);`。
    - 定义了一个字符串类型的变量 string 不能直接使用，需要先初始化为 0。

- 字符串数组：

  - `char **a`：代表a是一个指针，指向另一个指针，那个指针指向一个字符（串）。不是字符串数组。
  - `char a[][n]`：代表数组 a 中的每个元素是有最大长度的字符数组。不是字符串数组。
  - `char *a[]`：代表数组 a 中的每个元素都指向一个字符数组。是字符串数组。

- main 函数的程序参数：

  - `int main(int argc, char const *argv[])`。
  - argc 表示传入参数的个数，argv 是在命令行运行程序时按空格分隔的输入的参数。
  - argv[0] 是输入的运行命令本身。

## 2、字符串函数

- 先读入库：`#include <string.h>`。

- `putchar`：单字符输出：

  - 格式：`int putchar(int c)`。
  - 向标准输出写一个字符。
  - 返回写了几个字符，EOF（-1）表示写失败。

- `getchar`：单字符输入。

  - 格式：`int getchar(void)`。
  - 从标准输入读入一个字符。
  - 返回类型是int是为了返回EOF（-1）。
  - 输入结束：
    - Windows-> Ctrl-Z。
    - Unix-> Ctrl-D。

- `strlen`：字符串长度。

  - 格式：`size_t strlen(const char* s)`。
  - 返回字符串的长度，不包括结尾的 \0 。也就是比对字符串做 sizeof 少1。 

- `strcmp`：比较字符串。

  - 格式：`int strcmp(const char* s1, const char* s2)`。

  - s1==s2 时，返回 0；s1>s2 时，返回 1（大于0）；s1<s2 时，返回 -1（小于0）。

  - 从前往后逐字符比较，直到比较得到第一个不同的字符（或者第一个字符串到达末尾），返回不同的字符的 ASCII 码值的差。

  - 自己实现 strcmp ：

    ```c
    int mycmp(const char* s1, const char* s2){
        while(*s1 == *s2 && *s1 != '\0'){
            s1++;
            s2++;
        }
        return *s1 - *s2;
    }
    ```

- `strcpy`：拷贝字符串。

  - 格式：`char* strcpy(char* restrict dst, const char* restrict src)`。

  - 把 src 的字符串拷贝到 dst。

  - restrict 表明 src 和 dst 的内存空间不重叠（C99）。

  - 返回 dst。

  - 复制一个字符串：

    ```c
    char* dst = (char*)malloc(strlen(src)+1);
    strcpy(dst, src);
    ```

  - 自己实现 strcpy：

    ```c
    char* mycpy(char* dst, const char* src){
        char* ret = dst;
        while(*dst++ == *src++ );
        *dst = '\0';
        return ret;
    }
    ```

- `strcat`：字符串连接。
  - 格式：`char* strcat(char* restrict s1，const char* restrict s2)`。
  - 把 s2 拷贝到 s1 的后面，接成一个长的字符串。
  - 返回s1， s1必须具有足够的空间。
- 安全问题：
  - 拷贝、连接都可能会出现空间不足的问题。
  - 实际上C也提供了安全版本，传入所需的空间大小。
  - 拷贝n个字符：`char *strncpy(char *restrict dst,const char *restrict src,size_tn)`。
  - 连接n个字符：`char * strncat(char *restrict s1,const char *restrict s2,size_tn)`。
  - 比较前n个字符：` strncmp(const char *s1,const char *s2,size_tn)`。
- 字符串搜索函数：
  - 从左边开始，寻找字符c第一次出现的位置：`char*strchr(const char*s，int c)`。
  - 从右边开始，寻找字符c第一次出现的位置：`char*strrch(const char*s，int c)`。
  - 返回的是指向找到的 c 的指针，返回NULL表示没有找到。
  - 寻找字符串 s2 第一次出现的位置：`char*strstr(const char *s1,const char *s2)`。
  - 寻找字符串第一次出现的位置（忽略大小写）：`char* strcasestr(const char *s1,const char *s2)`。

