## 1、Eclipse

创建过程：

1. 创建项目。File > New > project > Java project > project name
2. 创建包。 File > New > package > package name
3. 创建类。File > New > class > class name

内容辅助键：

1. main方法：main alt+/ + 回车
2. 输出语句：syso alt+/ + 回车

快捷键：

1. 单行注释：crtl +7
2. 多行注释：ctrl + shift + /
3. 取消多行注释：ctrl + shift + \
4. 格式化：ctrl + shift + F



## 2、IDEA

- 快捷键：
  - alt + enter：导入包，自动修正代码。
  - ctrl + Y：删除光标所在行。
  - ctrl + D：复制光标所在行。
  - ctrl + alt + L：格式化语句。
  - ctrl + /：单行注释。
  - ctrl + shift + /：多行注释。
  - alt + insert：自动生成方法。
  - alt + shift + 上下箭头：移动当前代码行。
  - ctrl + alt + v：自动补全返回值。

## 3、运算符

> 用于对常量和变量进行操作的符号

表达式

> 用运算符连接的符合语法的式子

运算符分类：

- 算数运算符
  - \+ \- \* /
  - 整数运算只能得到整数，有浮点数参与运算才能得到小数
  - % 取余 ， / 取商
  - 字符参与加法取ASCII码    ‘A’-65，‘a'-97，’0‘-48
  - 字符串参与加法运算是拼接，运算从左往右进行，`a+b+“hello”`得到的是 50hello（a=20，b=30）
  - ++ ， --  自增自减，可以放在变量的前后，a++的值是a，++a的值是a+1
- 赋值运算符
  - 基本赋值运算符：=
  - 扩展赋值运算符：+=，-=，*=，/=，   `a+=10`等价于`a=a+10`
  - 扩展赋值运算符隐含了强制类型转换。
- 关系运算符
  - ==，！=，>=,<=,<,>      判断大小关系，不能连续表示
  - 结果为boolean类型
- 逻辑运算符
  - 用于连接关系表达式
  - &与，|或，^异或，！非
  - &&和||与&和|结果一样，但有短路效果
  - &&在第一个是false时，第二个表达式不执行
  - ||在第一个是true时，第二个表达式不执行
  - &和|无论表达式结果如何，两个表达式都执行
- 三元运算符
  - 关系表达式？表达式1：表达式2
  - 计算关系表达式的值，true则结果为表达式1，为false则结果为表达式2
  - 如`int c =（a>b）? a : b；`

## 4、键盘录入

> 使用JDK提供的类Scanner

1. 导包。`import java.util.Scanner;`

   在一个类中顺序：package > import > class

2.  创建键盘录入对象。`Scanner sc = new Scanner(System.in);`

3. 接收数据。`int i = sc.nextInt();`

## 5、流程控制语句

> 分为顺序、选择、循环

## 6、选择

- 分为 if 和 switch 语句。

- if语句有三种格式

```java
//格式1
if(关系表达式1)｛
    语句1；
｝
```

格式1：先执行关系表达式1，为true则执行语句1，为false则不执行。

```Java
//格式2
if(关系表达式2)｛
    语句2；
}else {
    语句3；
}
```

格式2：先执行关系表达式2，为true则执行语句2，为false则执行语句2.

```Java
//格式3
if(关系表达式3){
    语句4；
}else if(关系表达式4){
    语句5；
}
```

格式3：先执行关系表达式3，为true则执行语句4，为false则执行关系表达式4；为true则执行语句5，为false则不执行。

- 自动导包快捷键： ctrl + shift + o  。

- 在进行选择判断前，可以先进行非法输入的判断。

</br>

- switch格式

```Java
switch(表达式){
case 值1：
    语句1；
    break;
case 值2：
    语句2；
    break;
···
default:
    语句n;
    break; 
}
```

- 表达式可以为 byte , short , int , char , JDK5以后可以为枚举， JDK7以后可以是字符串。
- case后的值，就是用来和表达式的值进行匹配的。
- break表示跳出，即通过表达式的值依次与case值匹配，选择对应的一个语句进行执行，然后就跳出switch语句。
- default表示所有值都不匹配时，执行语句n。

## 7、循环

- 循环语句组成：
  - 初始化语句
  - 判断条件语句，boolean表达式，决定是否执行循环体
  - 循环体语句
  - 控制条件语句，在一次循环体结束后，下一层循环判断条件前执行，控制循环条件中的变量
- for 循环语句

```Java
for(初始化语句;判断条件语句;控制条件语句){
    循环体语句;
}
```

- 执行流程：
  1. 执行初始化语句
  2. 执行判断条件语句，为true则继续执行，为false则结束执行
  3. 执行循环体语句
  4. 执行控制条件语句
  5. 返回执行第2步

- 输出10到1的值

```Java
for(int i = 10; i > 0; i--){
	System.out.println(i);
}
```

- while 循环语句

```Java
初始化语句；
while(判断条件语句)｛
	循环体语句；
    控制条件语句；
｝
```

- do while 循环语句

```Java
初始化语句；
do {
    循环体语句；
        控制条件语句；
}while(判断条件语句)；
```

- 三种循环语句的区别
  - do while 至少执行一次循环体，而for和while必须条件判断语句成立才执行
  - for循环中的初始条件语句中定义的变量，无法在循环外使用

## 8、跳转控制语句

- break和continue
- break应用于switch和循环中，用于跳出
- continue应用于循环中，结束一次循环，继续下一次循环。
- continue直接跳转执行本次循环的控制条件语句