## 1、继承

> 多个类有共同的成员变量和成员方法（行为和属性），将其共性抽取到另外一个类（父类）中，再让多个类去继承这个父类，这样多个类就可以获取到父类的成员。

- 所使用的关键字：`extends`。

- 格式：`class LOL extends Game｛｝`。

- Java中继承的特点：

  1. 只支持单一继承，只能继承一个父类。
  2. 支持多层继承，即可以继承父类的父类。

- 继承中成员变量的特点：

  1. 子类可以获取父类的非私有成员，无法获取私有成员。

  2. 子类和父类的成员变量名字不同，可以直接获取父类的成员变量。

  3. 父类和子类中出现同名成员变量，按就近原则使用子类中的成员变量。

  4. `super`关键字，可以代表父类对象，获取父类的成员变量和成员方法。例：

     ```java
     public class Demo {
         public static void main(String[] args){
             Kid k = new Kid();
             k.getName();
         }
     }
     class Dad {
         String name = "A";
     }
     class Kid extends Dad {
         String name = "B";
         public void getName() {
             String name = "C";
             System.out.println(super.name);
             System.out.println(this.name);
             System.out.println(name);
         }
     }
     /*输出为 
     A 
     B 
     C
     */
     ```

     输出顺序按照就近原则为：局部变量 > 子类成员变量 > 父类成员变量。

- 继承中成员方法的特点：

  1. 方法的重写：在子父类中，子类的方法和父类的方法完全不同，子类重写（覆盖）了父类的方法。此时子类对象调用的是子类的方法。
  2. 重写后想调用父类方法同样可以用`super`关键字。
  3. 子类没有重写，则调用父类的方法。

- 方法重写的应用场景：

  - 父类方法不能完全满足子类的使用。这个时候重写并用`super`关键字调用父类的功能。这样既保有父类的功能，也拥有子类的功能。

- 注解：`@` ，一般写在方法、类或变量上方。用于规范化描述方法、类或变量。

  - `Override` 表示下方的方法是重写父类方法，如果父类中没有此方法或参数列表不同会提示。

- 方法重写的注意事项：

  1. 不能重写父类私有的方法，如果子类中方法名与父类中的私有方法相同，这两个方法也只是名称相同，没有重写关系。
  2. 满足第1条下，重写时子类的方法权限必须大于等于父类的方法权限（也就是说子类要更加开放）。

- 继承中构造方法执行的顺序：

  1. 在有子父类继承关系的类中，创建子类对象，调用子类的构造方法。如果子类构造方法第一行代码没有调用子类或父类的构造方法，则会默认调用父类的无参构造。
  2. 可以在子类的构造方法第一行用 `super(参数);`调用父类的有参 / 无参构造。
  3. 可以在子类的构造方法第一行用 `this(参数);`调用子类的其他构造方法。
  4. 调用顺序一定是先调用父类的构造方法，因为子类的构造方法中可能会用到父类的成员变量。

- `this`和`super`的区别：

  - `this`是对当前对象的引用。可以调用子类成员方法与变量，在子类的构造方法第一行调用子类其他构造方法。
  - 当子类中没有成员变量`a`而父类中有时，`this.a`调用的是父类中的成员变量。
  - `super`是子类对象的父类引用（不是父类对象）。可以调用父类成员方法与变量，在子类的构造方法第一行调用父类的构造方法。

- 继承的优缺点：

  1. 提高了代码的复用性和可维护性。
  2. 增加了类的耦合性，违反了高内聚低耦合的开发原则。

- `final`关键字，修饰的类不能被继承，修饰的变量不能被修改（常量），修饰的方法不能被重写。

  ```java
  final int num = 10;
  ```

  

## 2、抽象

- `abstract` 关键字，用于修饰抽象方法和类。

- 抽象方法：不同类方法相似但具体内容不同，只抽取声明而没有具体的方法体。

  - 抽象方法必须在抽象类中。
  - 一个类继承抽象类，继承时必须重写所有抽象方法，除非这个类也是抽象类。（非抽象方法可以不重写）。

- 抽象类的特点：

  - 抽象类不能创建对象，不能实例化。
  - 抽象类中可以有非抽象方法。
  - 一个类继承抽象类，要么重写所有抽象方法，要么这个类也是抽象类。

- 抽象类的成员特点：

  1. 可以有成员变量 / 常量。
  2. 可以有抽象 / 非抽象方法。
  3. 可以有构造方法。

- 抽象类注意事项：

  1. `abstract` 关键字不能与`final`、`private`关键字共存。
  2. 抽象类有构造方法，用于对成员变量进行初始化。
  3. 抽象类也可以没有抽象方法，用于不能被实例化的类。

- 例：

  ```java
  public class Demo {
      public static void main(String[] args) {
          BasicTeacher bt = new BacisTeacher();
          bt.teach();
      }
  }
  abstract class Teacher {
      String name;
      public abstract void teach();
  }
  class BasicTeacher {
      @Override
      public void teach() {
          System.out.println(name + "Basic");
      }
  }
  ```

  
