## 1、Linux

- Linux目录结构：

  - `/`代表根目录。
  - `root`管理员的用户操作目录。
  - `home`普通用户的操作目录。

- Linux常用命令：

  - 列出当前目录下文件列表：`ls`。`-a`同时显示隐藏文件，`-l`显示详细信息，简写为`ll`。
  - 切换目录：`cd 目录名`。切换到用户主目录`cd /`，回退一级目录`cd ..`，切换到上一个目录`cd -`，切换到根目录`cd ~`。
  - 查看当前目录：`pwd`。
  - 目录创建：`mkdir 目录名`。`-p`如果需要则创建多级目录。
  - 目录删除：`rmdir 目录名`。只能删除空目录。

- 文件命令：

  - 查看文件：`cat/more/less 文件名`
  - 查看当前文件的最后N行：`tail -N 文件名`。`-f`动态查看。
  - 文件拷贝：`cp 原文件名 新文件`。
  - 文件剪切：`mv 原文件名 新文件`。
  - 文件删除：`rm 文件名`。`-rf`表示可以删除目录且不询问。
  - 文件打包：`tar -cvf 新文件名.tar 要压缩的目录`。`-c`表示创建，`-z`表示压缩。
  - 文件解压：`tar -zxvf 要解压的文件.tar.gz`。`-x`表示解开， `-C` 后指定解压到那个目录。
  - 查找文件：`find 查找目录 查找规则 查找内容`。查找规则比如`-name`为按名称查找。
  - 查找文件内容：`grep 查找内容 文件名`。
  - 创建空文件：`touch 文件名`。

- 重定向输出：`系统命令 > 文件名`。`>`表示覆盖，`>>`表示追加。

- 查看所有进程：`ps -ef `

- 查看包含某关键字的进程：`ps -ef | grep 关键字`。

- 终止进程：`kill -9 端口号`。

- 管道：

  - 将一个命令的输出作为另一个命令的输入。
  - 使用`|`操作。

- Linux权限：

  - 权限字符串的格式：`- --- --- ---`。

  1. 代表文件类型，`-`表示文件，`d`表示目录，`l`表示链接。
  2. 当前用户具有的该文件的权限。`r`读权限，`w`写权限，`x`执行权限。
  3. 当前组内其他用户具有的该文件权限。
  4. 其他组的用户具有该文件的权限。

  - 修改权限：`chmod u=rwx,g=rwx,o=rwx 文件名`。

- 常用网络操作：

  - 查看主机名：`hostname`。
  - 修改IP地址：修改/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0文件。
  - 域名映射：修改/etc/hosts文件。
  - 关闭防火墙：`service iptables stop`。

- Linux上软件安装：

  - 二进制发布包：不同平台不兼容。
  - RPM包：不会安装所依赖的包。
  - Yum在线安装：可以自动安装依赖的包，但需要网络。
  - 源码编译安装。

- 文件上传与下载工具：FileZilla和Irzsz。



## 2、Nginx

- Nginx应用场景：
  - http服务器。Nginx是一个http服务可以独立提供http服务。可以做网页静态服务器。
  - 虚拟主机。可以实现在一台服务器虚拟出多个网站。例如个人网站使用的虚拟主机。
  - 反向代理，负载均衡。当网站的访问量达到一定程度后，单台服务器不能满足用户的请求时，需要用多台服务器集群可以使用nginx做反向代理。并且多台服务器可以平均分担负载，不会因为某台服务器负载高宕机而某台服务器闲置的情况。即完成从用户请求到不同服务器的映射。
- 安装Nginx前：
  - 安装gcc：`yum install gcc-c++`。
  - 安装第三方开发包：PCRE、zlib和OpenSSL。
- Nginx默认端口号为80。
- 静态网站部署：将资料静态页面目录下的所有内容上传到服务器的/usr/local/nginx/html下即可访问。
- 配置虚拟主机：在配置文件中配置多个server项，设置不同的端口号或server_name。
- 反向代理（Reverse Proxy）方式是指以代理服务器来接受internet上的连接请求，然后将请求转发给内部网络上的服务器，并将从服务器上得到的结果返回给internet上请求连接的客户端，此时代理服务器对外就表现为一个反向代理服务器。
- 反向代理配置：
  - 配置upstream项下代理的IP地址和端口号。
  - 在server项下用proxy_pass代替root，配置upstream项名。
  - 通过配置weight权重设置访问不同服务器的几率。

















